---
title: GraphQL 기본 개념 살펴보기
date: "2026-01-09T15:53:01.284Z"
description: "GraphQL이 무엇이고 왜 사용하는지, 키마와 타입, 쿼리, 뮤테이션, 리졸버 등을 다루어봅니다."
categories: ["GraphQL"]
tags: ["GraphQL"]
featuredImage: "./graphql_featured_img_1.svg"
draft: false
---

# 들어가며 
Gatsby로 블로그를 운영하며 GraphQL을 가볍게 접해본 후, 그 독특한 방식이 호기심이 자극되어서 깊이 있게 공부를 시작했습니다. **쿼리를 통해 필요한 데이터만 골라 가져오는 방식**이 과연 REST API보다 어떤 점이 좋을지 궁금했고, 공부할수록 GraphQL은 활용성이 높은 기술이라는 것을 느꼈습니다. 이번 포스트에서는 GraphQL의 핵심 개념을 살펴보겠습니다

# 왜 GraphQL 이 탄생했을까?
서론에서 언급했듯이, GraphQL은 기존 **REST API의 구조적 한계를 극복하기 위해 탄생**했습니다. 서비스가 복잡해질수록 REST 방식은 데이터를 주고받는 과정에서 비효율성이 커지는데, 대표적으로 두 가지 문제가 발생합니다.

1. **오버페칭(Over-fetching)**: 필요한 것보다 더 많이 받음 클라이언트에서 사용자 이름만 필요한 상황임에도 불구하고, 서버가 정의한 엔드포인트에 따라 사용자의 주소, 연락처, 가입일 등 불필요한 정보까지 모두 내려받는 현상입니다. 이는 네트워크 대역폭을 낭비하고 모바일 환경에서 성능 저하의 원인이 됩니다.

2. **언더페칭(Under-fetching)**: 필요한 것보다 적게 받아 여러 번 요청함 하나의 화면을 구성하기 위해 여러 개의 엔드포인트를 호출해야 하는 상황입니다. 예를 들어 게시글 내용과 작성자 정보, 댓글 목록을 가져오기 위해 각각 `/posts`, `/users`, `/comments`로 세 번의 요청을 보내야 합니다. 이 과정에서 언더페칭과 더불어 각 API 응답마다 원치 않는 데이터까지 섞여 들어오는 오버페칭이 동시에 발생하기도 합니다.

**페이스북의 고민에서 부터 시작**  
이러한 문제는 서비스 규모가 커질수록 치명적이었습니다. 2012년 당시, 페이스북은 모바일 앱으로의 전환 과정에서 성능 문제에 직면했습니다. 뉴스피드처럼 복잡하고 다양한 데이터가 얽혀 있는 화면을 구현할 때, REST API로는 수많은 네트워크 요청과 데이터 낭비를 감당하기에는 한계가 있었습니다.

그러하여 페이스북 개발팀은 **"클라이언트가 직접 필요한 데이터의 구조를 정의하고, 단 한 번의 요청으로 원하는 데이터만 받을 수 없을까?"** 라는 질문을 던졌고, 그 해답으로 GraphQL이 탄생하였습니다.

# 핵심 개념 알아보기

## 핵심1. 스키마와 타입(The Schema & Types)
> GrahpQL 의 뼈대인 스키마에 대해서 소개
> 데이터의 구조를 정의하는 객체 타입에 대해서 소개(ObjectType, ScalarType)

## 핵심2. 쿼리(Query) - 데이터 읽기
> 클라이언트가 원하는 데이터만 정확히 요청하는 필드 설명
> 인자를 줘 특정 데이터만 필터링하는 방법
> REST API 와 비교하기

## 핵심3. 뮤테이션(Mutation) - 데이서 수정
> CUD 작업 처리 방법
> 쿼리와의 차이점 소개

## 핵심 개념 3: 서브스크립션 (Subscription) - 실시간 데이터
> 웹소켓(WebSocket)을 통해 서버에서 클라이언트로 데이터를 푸시(Push)하는 방식 설명

## 루트 타입 (Root Types) 한눈에 보기

## 핵심4. 리졸버(Resolver) - 데이터 채우기
> 리졸버란 무엇인가, 쿼리가 들어왔을 때 실제 DB, API 에서 가져오는 실행 함수라는 것을 소개
> 유연성 강조: 다양한 데이터 소스를 하나로 묶을 수 있다

# GraphQL의 장단점 정리
> 장섬: 생산성 향상, 자기 문서화(Self-documentiong), 프론트 백엔드 분리 등..
> 단점/주의점: 캐싱 복잡성, 파일 업로드 처리, 초기 학습 곡선 등

# 마무리 및 다음 단계
> 모바일 클라이언트 개발자 입장에서의 감상
> 안드로이드, 스프링부트로 실습을 다음에 소개

```graphql
type User {
    name: String!
    email: String!
}
```
